

<details>
<summary> 
🔗 질문 [Filter와 Interceptor의 차이점을 말해주세요.]
</summary>

(https://www.maeil-mail.kr/question/10)
<pre>
✅ 답변 내용:
💡 꼬리 질문:
- 꼬리 질문0
- 꼬리 질문1

👀 참고 링크:
</pre>


</details>


<details>
<summary> 
 🔗 사용자가 웹사이트에 처음 접근했을 때 발생하는 일련의 과정에 대해 설명해 주세요.
</summary>

링크 https://www.maeil-mail.kr/question/89
<pre>
✅ 답변 내용:
1. 사용자가 url을 입력하면, http 프로토콜을 사용해 해당 url의 서버와 통신하려고 합니다.
2. 이때 브라우저는 도메인 주소의 ip를 알기 위해 DNS 서버에 질의합니다. 애플리케이션 계층에서 이루어진다.
3. IP 주소를 얻은 후에 브라우저는 해당 서버와 통신을 시작합니다. HTTP는 TCP/IP를 기반으로 작동하므로
데이터를 주고받기 전에 TCP 3-Way Handshake 과정이 필요합니다. 전송계층 4계층에서 이루어집니다.
4. TCP 연결이 성립된 후, 브라우저는 HTTP Request 메시지를 생성하여 서버에 전송합니다.
5. 서버는 클라이언트의 요청을 수신하고, HTTP Response를 생성하여 응답합니다.
6. 브라우저는 응답을 받아 html, css, js등의 데이터를 해석하여 화면에 페이지를 렌더링합니다.
7. 모든 데이터 전송이 완료되면 클라이언트와 서버는 4-Way Handshake 과정을 거쳐 TCP 연결을 종료합니다.

💡 꼬리 질문:
- 꼬리 질문0: DNS에 대해서 설명해주세요.
- 꼬리 질문1: DNS cache, CDN와 연결한 설명.

👀 참고 링크:
</pre> 

</details>

<details>
<summary> 
🔗 데이터베이스 커넥션 풀(Connection Pool)을 사용하지 않으면 어떤 문제가 발생할 수 있나요?
</summary>
(링크)
<pre>
✅ 답변 내용:
애플리케이션과 데이터베이스가 통신을 하기 위해서는 데이터베이스 커넥션이 필요합니다.
1. 데이터베이스 드라이버를 사용하여 데이터베이스를 연결
2. 읽기/쓰기를 위해 TCP 소켓을 열기
3. 소켓을 통한 데이터 읽기/쓰기
4. 연결 종료
5. 소켓 닫기 

커넥션 풀을 사용하지 않으면 위와 같은 일련의 과정을 계속하게 반복하게 되는데,
위 방식은 비용이 많이 들기 때문에 요청의 응답시간이 길어집니다.
데이터베이스는 일반적으로 동시에 처리할 수 있는 요청 개수에 제한이 있습니다.

정리하면 문제점으로 
1. 비용이 많이 든다.
2. 데이터베이스의 최대 연결 수를 초과할 수 있다.

# 데이터베이스 커넥션 풀을 사용함으로써 얻을 수 있는 장점은 무엇인가요?
애플리케이션과 데이터베이스를 미리 연결해두고 재사용하는 기법입니다.
연결을 위해 커넥션을 생성하고 종료하는 대신, 재사용함으로써 성능을 향상시키고 최적화할 수 있다.

구성 요소는 초기 풀 크기, 최소 풀 크기, 최대 풀 크기, 연결 대기 시간 등이 있고, 이를 통해
커넥션을 효율적으로 관리하고 사용할 수 있다.

# 커넥션 풀 사이즈는 클 수록 좋나요?
커넥션을 사용하는 주체는 스레드이기 때문에, 커넥션과 스레드를 연결지어 생각해야 한다.
커넥션>스레드 이면 스레드가 모두 사용하지 못해 낭비가 됩니다.
커넥션<=스레드 이면 스레드가 커넥션이 반환되기를 기다려야 하기 때문에 작업이 지연됩니다.


# HikariCP란?
스프링부트에 기본으로 내장되어 있는 JDBC 데이터베이스 커넥션 풀링 프레임워크이다.
바이트코드 수준까지 최적화하여 압도적으로 성능이 좋다.

> HikariCP deadlock을 피하기 위해 DBCP 최소 사이즈 공식을 제안했다.
> 쓰레드 최대 개수 10, 동시에 필요한 커넥션수 3개면 최소 21개의 DBCP가 필요다.
> 이것도 최소한이기 때문에 성능을 측정하면서 +알파를 추가하자.

💡 꼬리 질문:
- 꼬리 질문0: HikariCP가 무엇인가요?
- 꼬리 질문1

👀 참고 링크: https://hudi.blog/dbcp-and-hikaricp/

</pre>


</details>

<details>
<summary> 
🔗 질문  
</summary>
(링크)
<pre>



✅ 답변 내용:
💡 꼬리 질문:
- 꼬리 질문0
- 꼬리 질문1

👀 참고 링크:
</pre>


</details>

<details>
<summary> 
🔗 질문  
</summary>
(링크)
<pre>



✅ 답변 내용:
💡 꼬리 질문:
- 꼬리 질문0
- 꼬리 질문1

👀 참고 링크:
</pre>


</details>

<details>
<summary> 
🔗 질문  
</summary>
(링크)
<pre>



✅ 답변 내용:
💡 꼬리 질문:
- 꼬리 질문0
- 꼬리 질문1

👀 참고 링크:
</pre>


</details>